---
title: 2. Lista
slug: osa2
sections:
  - Lista muistissa
  - Listan operaatiot
  - Viittaukset ja kopiointi
  - Listat muissa kielissä
---

# 2. Lista

_Lista_ (_list_) on monikäyttöinen tietorakenne, joka on Python-kielen perustietorakenne. Lista soveltuu usein ohjelmassa käsiteltävän tiedon tallentamiseen, mutta toisaalta on tilanteita, joissa listan sijasta kannattaa käyttää muita tietorakenteita.

Tutustumme tässä luvussa Pythonin listan toteutukseen ja ominaisuuksiin. Kiinnitämme erityisesti huomiota listan operaatioiden aikavaativuuteen: mitkä listan operaatiot ovat tehokkaita ja milloin listaa kannattaa käyttää.

## Lista muistissa

Tietokoneen muisti muodostuu peräkkäisistä muistipaikoista, joihin voidaan tallentaa tietoa. Jokaisella muistipaikalla on osoite, jolla siihen voidaan viitata. Muistiin tallennetaan tiedot, joita ohjelma käsittelee suorituksensa aikana.

Tarkastellaan esimerkkinä seuraavaa Python-ohjelmaa:

```python
a = 7
b = -3
c = [1, 2, 3, 1, 2]
d = 99
```

Oletetaan, että ohjelmassa määritellyt muuttujat ja lista on tallennettu muistiin osoitteesta 100 alkaen. Seuraavassa on yksinkertaistettu esitys siitä, miltä muistin sisältö voisi näyttää tässä tilanteessa:

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107 | 108 | 109 | 110
7 | -3 | 1 | 2 | 3 | 1 | 2 | 0 | 0 | 0 | 99 |
`a` | `b` | `c` | | | | | | | | `d` |

Tässä muuttujan `a` sisältö on muistipaikassa 100 ja muuttujan `b` sisältö on muistipaikassa 101. Listalle `c` on varattu muistipaikat 102–109, joista tällä hetkellä on käytössä muistipaikat 102–106, koska listalla on 5 alkiota. Muuttujan `d` sisältö on puolestaan muistipaikassa 110.

Listan alkiot on tallennettu peräkkäisiin muistipaikkoihin, minkä ansiosta on helppoa selvittää, missä kohdassa muistia tietty listan alkio sijaitsee. Tässä tapauksessa alkion osoite muistissa saadaan lisäämällä alkion indeksi listan alkukohtaan 102. Esimerkiksi listan kohdassa 2 oleva alkio on osoitteessa 102 + 2 = 104.

Huomaa, että listalle on varattu enemmän muistia kuin olisi tällä hetkellä tarvetta. Tämän ideana on varautua siihen, että listan alkioiden määrä saattaa kasvaa myöhemmin. Listaan liittyy siis kaksi kokoa: listan todellinen koko (tässä 5) sekä listalle muistista varatun alueen koko (tässä 8).

## Listan operaatiot

Pythonissa on monia valmiita operaatioita, joiden avulla voidaan käsitellä listoja. Tarkastellaan seuraavaksi näiden operaatioiden tehokkuutta aikavaativuuksien näkökulmasta olettaen, että listalla on $$n$$ alkiota.

Listan operaatioiden aikavaativuuksien tunteminen on tärkeää algoritmien suunnittelussa, koska niistä voi päätellä, mitä operaatioita voi käyttää tehokkaan algoritmin osana. Yleisimmät aikavaativuudet ovat:

* $$O(1)$$: operaatio toimii aina tehokkaasti riippumatta listan koosta
* $$O(n)$$: operaation tehokkuus riippuu listan koosta ja operaatio voi olla hidas, jos listan koko on suuri

### Indeksointi

Listan alkioita voidaan hakea tai muuttaa indeksin perusteella `[]`-syntaksilla.

```python
numbers = [4, 3, 7, 3, 2]
print(numbers[2]) # 7
numbers[2] = 5
print(numbers[2]) # 5
```

Alkion hakeminen tai muuttaminen vie aikaa $$O(1)$$, koska alkiot ovat peräkkäin muistissa ja tietyn alkion muistiosoite voidaan laskea tehokkaasti.

### Listan koko

Funktio `len` kertoo, montako alkiota listalla on:

```python
numbers = [4, 3, 7, 3, 2]
print(len(numbers)) # 5
```

Funktio vie aikaa $$O(1)$$, koska listan yhteyteen muistissa on tallennettu sen koko.

### Etsiminen

Operaattori `in` kertoo, onko alkio listalla. Metodi `index` antaa ensimmäisen indeksin, jossa alkio esiintyy listalla. Metodi `count` laskee, montako kertaa alkio esiintyy listalla.

```python
numbers = [4, 3, 7, 3, 2]

print(3 in numbers) # True
print(8 in numbers) # False

print(numbers.index(3)) # 1
print(numbers.count(3)) # 2
```

Kaikki nämä operaatiot vievät aikaa $$O(n)$$, koska niiden täytyy käydä läpi listan alkiot. Esimerkiksi metodi `count`  vastaa logiikaltaan seuraavaa funktiota, joka käy läpi listan alkiot silmukan avulla:

```python
def count(items, target):
    result = 0
    for item in items:
        if item == target:
            result += 1
    return result
```

Huomaa, että operaatiot saattavat toimia tehokkaasti tietyissä tapauksissa. Esimerkiksi jos etsittävä alkio on listan alussa, operaattori `in` toimii nopeasti, koska se voi lopettaa listan läpikäynnin heti alkion löydyttyä. Kuitenkin pahimmassa tapauksessa alkio ei esiinny listalla ja koko lista täytyy käydä läpi.

### Alkion lisääminen

Metodi `append` lisää alkion listan loppuun, ja metodi `insert` lisää alkion annettuun kohtaan listalla.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4]

numbers.append(5)
print(numbers) # [1, 2, 3, 4, 5]

numbers.insert(1, 6)
print(numbers) # [1, 6, 2, 3, 4, 5]
```

Näiden metodien aikavaativuuteen vaikuttaa listan tallennustapa muistissa. Listan ensimmäinen alkio on tallennettu tiettyyn kohtaan muistia, ja kaikki muut alkiot on tallennettu peräkkäin sen jälkeen. Esimerkiksi yllä olevan koodin alussa muistin sisältö voi näyttää seuraavalta ennen lisäyksiä:

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107
1 | 2 | 3 | 4 | 0 | 0 | 0 | 0

Metodi `append` toimii ajassa $$O(1)$$, koska alkion lisääminen listan loppuun ei aiheuta muutoksia muiden alkioiden paikkoihin. Esimerkissä alkio `5` voidaan lisätä tallentamalla se muistipaikkaan 104:

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 0 | 0 | 0

Jos listalle varatulla muistialueella ei ole tilaa uudelle alkiolle, listalle täytyy varata uusi suurempi muistialue ja siirtää listan sisältö sinne. Kuitenkin [sopivalla toteutuksella](../lista-lisaaminen) tämä tilanne esiintyy harvoin ja metodi `append` toimii keskimäärin ajassa $$O(1)$$.

Metodi `insert` toimii ajassa $$O(n)$$, koska kun alkio lisätään muualle kuin listan loppuun, kaikkia sen jälkeisiä alkioita tulee siirtää eteenpäin. Esimerkiksi kun alkio `6` lisätään listalle kohtaan `1`, alkioita täytyy siirtää muistissa näin:

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107
1 | 6 | 2 | 3 | 4 | 5 | 0 | 0

Huomaa, että metodi `insert` on kuitenkin tehokas, jos alkio lisätään listan loppuosaan ja siirrettävien alkioiden määrä on pieni.

### Alkion poistaminen

Metodi `pop` poistaa alkion listasta. Jos metodia kutsutaan ilman parametria, se poistaa listan viimeisen alkion. Jos metodille annetaan parametri, se poistaa alkion parametrin mukaisesta indeksistä.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6]

numbers.pop()
print(numbers) # [1, 2, 3, 4, 5]

numbers.pop(1)
print(numbers) # [1, 3, 4, 5]
```

Tarkastellaan taas, miten alkion poistaminen vaikuttaa muistin sisältöön. Koodin alussa muistin sisältö voi näyttää seuraavalta:

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 0 | 0

Kuten lisäämisessä, alkion poistaminen listan lopusta vie aikaa $$O(1)$$, koska tämä ei vaikuta muihin alkioihin. Alkion `6` poistaminen muuttaa muistin sisältöä näin:

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 0 | 0 | 0

Alkion poistaminen listan keskeltä puolestaan vie aikaa $$O(n)$$, koska poistetun alkion jälkeisiä alkioita täytyy siirtää taaksepäin. Alkion `2` poistaminen muuttaa muistin sisältöä näin:

100 | 101 | 102 | 103 | 104 | 105 | 106 | 107
1 | 3 | 4 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0

Listalla on myös metodi `remove`, joka poistaa annetun alkion ensimmäisen esiintymän listasta:

```python
numbers = [1, 2, 3, 1, 2, 3]

numbers.remove(3)
print(numbers) # [1, 2, 1, 2, 3]
```

Metodin aikavaativuus on $$O(n)$$, koska metodin täytyy ensin etsiä poistettava alkio listalta (samaan tapaan kuin metodissa `index`) ja sen jälkeen poistaa alkio ja siirtää sen jälkeen listassa tulevat alkiot.

### Yhteenveto

Seuraava taulukko näyttää yhteenvedon tässä käsiteltyjen listan operaatioiden tehokkuudesta:

Operaatio | Aikavaativuus
--- | ---
Indeksointi (`[]`) | $$O(1)$$
Alkioiden määrä (`len`) | $$O(1)$$
Onko alkio listassa (`in`) | $$O(n)$$
Indeksin etsiminen (`index`) | $$O(n)$$
Esiintymien laskeminen (`count`) | $$O(n)$$
Lisääminen loppuun (`append`) | $$O(1)$$
Lisääminen keskelle (`insert`) | $$O(n)$$
Poistaminen lopusta (`pop`) | $$O(1)$$
Poistaminen keskeltä (`pop`) | $$O(n)$$
Etsiminen ja poistaminen (`remove`) | $$O(n)$$

Listan tehokkaita operaatioita ovat siis alkioiden indeksointi, alkioiden määrän laskeminen sekä alkion lisääminen ja poistaminen listan lopussa. Lista soveltuu erityisesti käytettäväksi algoritmeissa, joissa tehdään enimmäkseen näitä tehokkaita operaatioita ja vähän muita operaatioita.

## Viittaukset ja kopiointi

Pythonissa listoja ja muita tietorakenteita käsitellään viittausten kautta, ja listan sijoittaminen muuttujaan kopioi vain viittauksen:

```python
a = [1, 2, 3, 4]
b = a
a.append(5)

print(a) # [1, 2, 3, 4, 5]
print(b) # [1, 2, 3, 4, 5]
```

Tässä rivi `b = a` saa aikaan, että muuttujat `a` ja `b` viittaavat samaan listaan muistissa. Kun listalle `a` lisätään uusi alkio, tämä heijastuu myös listaan `b`.

Jos halutaan kopioida viittauksen sijasta listan sisältö, voidaan käyttää metodia `copy` seuraavasti:

```python
a = [1, 2, 3, 4]
b = a.copy()
a.append(5)

print(a) # [1, 2, 3, 4, 5]
print(b) # [1, 2, 3, 4]
```

Tämän seurauksena muuttujat `a` ja `b` viittaavat eri listoihin muistissa eikä alkion lisääminen listalle `a` vaikuta listan `b` sisältöön.

Äskeisten koodien tehokkuudessa on merkittävä ero: viittauksen kopiointi vie aikaa $$O(1)$$, kun taas sisällön kopiointi vie aikaa $$O(n)$$. Niinpä rivi `b = a` vie aikaa $$O(1)$$, kun taas rivi `b = a.copy()` vie aikaa $$O(n)$$.

### Funktion sivuvaikutukset

Kun funktion parametriksi annetaan tietorakenne, myös tässä tapauksessa kopioidaan vain viittaus. Tällöin funktio voi aiheuttaa _sivuvaikutuksia_, jos se muuttaa tietorakenteen sisältöä.

Tarkastellaan esimerkkinä seuraavaa funktiota `double`, joka palauttaa listan, jossa jokainen annetun listan luku on kaksinkertainen:

```python
def double(numbers):
    result = numbers
    for i in range(len(result)):
        result[i] *= 2
    return result
```

Koska vain listan viittaus kopioidaan, funktion sivuvaikutuksena on, että se muuttaa parametrina annettua listaa:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4]
print(double(numbers)) # [2, 4, 6, 8]
print(numbers) # [2, 4, 6, 8]
```

Tämä ei ole hyvä tilanne, koska funktion tulisi palauttaa uusi lista eikä tehdä muutosta annettuun listaan. Voimme korjata asian esimerkiksi metodin `copy` avulla:

```python
def double(numbers):
    result = numbers.copy()
    for i in range(len(result)):
        result[i] *= 2
    return result
```

Tämän jälkeen funktio ei enää muuta alkuperäisen listan sisältöä:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4]
print(double(numbers)) # [2, 4, 6, 8]
print(numbers) # [1, 2, 3, 4]
```

### Listan ositus ja yhdistäminen

Pythonin slice-operaattori (syntaksi `[:]`) luo olemassa olevan listan pohjalta uuden listan, joka sisältää halutun listan välin:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
print(numbers[2:6]) # [3, 4, 5, 6]
```

Tämä operaattori vie aikaa $$O(n)$$, koska operaattori kopioi uuteen listaan vanhan listan sisällön annetulta väliltä.

Koska slice-operaattori kopioi listan välin, sen avulla voidaan myös tehdä kopio koko listasta. Seuraavat kaksi riviä tarkoittavat samaa:

```python
result = numbers.copy()
```

```python
result = numbers[:]
```

Operaattorin `+` avulla voidaan yhdistää listoja:

```python
first = [1, 2, 3, 4]
second = [5, 6, 7, 8]
print(first + second) # [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
```

Tämä vie myös aikaa $$O(n)$$, koska operaattori kopioi uuteen listaan alkiot yhdistettäviltä listoilta.

## Listat muissa kielissä

Tässä luvussa käsitelty listan toteutus tunnetaan yleisemmin nimellä _taulukkolista_ (_array list_) tai _dynaaminen taulukko_ (_dynamic array_).

Matalan tason kielissä (kuten C++ ja Java) perustietorakenne on yleensä _taulukko_ (_array_). Listan tavoin taulukko sisältää peräkkäisiä alkioita, joita voidaan indeksoida. Kuitenkin taulukolle varataan kiinteä muistialue luontihetkellä, eikä taulukon kokoa voi muuttaa myöhemmin. Taulukon lisäksi kielissä on kuitenkin saatavilla listoja, joiden kokoa pystyy muuttamaan.

C++:ssa tietorakenne `std::vector` toteuttaa listan:

```cpp
std::vector<int> numbers;

numbers.push_back(1);
numbers.push_back(2);
numbers.push_back(3);
```
Javassa puolestaan tietorakenne `ArrayList` toteuttaa listan:

```java
ArrayList<Integer> numbers = new ArrayList<>();

numbers.add(1);
numbers.add(2);
numbers.add(3);
```

JavaScriptin perustietorakenne on nimeltään taulukko (`Array`), mutta se on todellisuudessa lista, koska sen kokoa pystyy muuttamaan:

```js
numbers = [];

numbers.push(1);
numbers.push(2);
numbers.push(3);
```
